Esta tesis analiza y cuantifica los efectos de la interacción entre la morfodinámica y los principales usos y funciones de la zona costera (natural, protección y recreativa). Para cada tipo de interacción se propone un modelo conceptual, un método de evaluación y se aplica a diferentes casos prácticos. Se parte del concepto de vulnerabilidad que implica asignar un valor añadido a un proceso en función de las características del sistema. Esta aproximación se formula y aplica en primer lugar al Delta del Ebro para procesos a larga escala y eventos episódicos, siendo la función natural la de mayor vulnerabilidad. La influencia de la morfodinámica sobre la función natural se analiza considerando el papel de la costa como substrato para el desarrollo de ecosistemas y, se parametriza en base a los procesos físicos que afectan al valor natural seleccionado. El análisis se ha realizado en los humedales costeros del Delta del Ebro y los procesos considerados son la evolución de la línea de orilla y el régimen de tormentas, que controlarán su desaparición y los cambios en la estructura de las comunidades que los componen. El sistema se parametriza en forma de controlador fuzzy utilizando como variables de entrada la distancia del humedal a la línea de orilla y la tendencia evolutiva de la costa. El método se ha aplicado en la Illa de Buda y los resultados obtenidos caracterizan esta zona como muy vulnerable, a la vez que permite ver las variaciones espaciales y temporales en la vulnerabilidad. La influencia de la morfodinámica costera en la función de protección se ha analizado para playas urbanas y dado que dicha función consiste en disipar la energía del oleaje durante el impacto de tormentas, las variables claves caracterizan al agente impulsor -la tormenta- y el estado de la playa -ancho de playa y variación prevista-. Estas se combinan en un índice que incluye variables medidas, derivadas del análisis de datos y obtenidas a través de modelos. El método se ha aplicado para evaluar la vulnerabilidad del borde interior de la playa de s'Abanell para varios escenarios de ancho de playa y de fase evolutiva. Los resultados muestran que la función de protección está controlada por el estado evolutivo de la playa e indican que, en la situación actual y en la próxima década, la parte Sur de la playa dejará de ejercer la función de protección de forma efectiva. En consecuencia, las infraestructuras en esta zona serán muy susceptibles al impacto de tormentas y si se mantiene el comportamiento evolutivo esta vulnerabilidad aumentaría aunque el régimen de tormentas fuese estacionario. La influencia de la morfodinámica costera en la función recreativa se ha analizado a través de la variación en la capacidad de carga de playas de uso turístico de nuestro entorno: relativamente estrechas, explotadas de forma intensiva y con uso estacional. Para analizar esta variación se parte de una zonación transversal en la que, independientemente del ancho existente, hay una zona de uso preferencial. El análisis se ha realizado para tres comportamientos morfodinámicos: erosión a largo plazo, impacto de temporales y fluctuaciones estacionales en playas encajadas. El efecto de la erosión a largo plazo se formaliza en un modelo que relaciona la variación en el ancho de la playa con la variación en su carga o superficie disponible por usuario. Dada la distribución temporal anual del uso de la playa y la presentación de temporales, la influencia de las tormentas se producirá cuando éstas se presenten de forma tardía al inicio de la temporada turística cuando se extienda más de lo habitual. Por último, en el caso de playas encajadas, se ha propuesto un indicador que cuantifica el efecto potencial del basculamiento a partir de la desviación de la configuración de la playa respecto a un valor óptimo. A medida que este determine que en uno de sus extremos el ancho es inferior al óptimo, la calidad de la playa para uso recreativo disminuirá.
Aquest projecte intenta resoldre la construccio d’un complex de vivenda dotacional adequat per a gent gran i gent jove, a l’illa del barri de Gracia compresa entre els carrers: Torrent de l’Olla, Asturies, Jaen i l’actual placa d’Anna Frank. Gracia presenta un teixit construit de gran densitat i gra petit que dona lloc a una xarxa de carrers de proporcio estreta i majoritariament peatonals. El tret mes caracteristic del barri sera l’aparicio del sistema de places dures de relacio amb gran capacitat d’estimul. L’objectiu del projecte sera aprofitar la ubicacio de l’illa entre els carrers de Torrent de l’Olla i Asturies i estirar l’eix peatonal format per la placa de la Virreina i la placa del Diamant, per a poder introduir aixi, a l’esquema de places de Gracia, una illa que en quedava desvinculada des del naixement del barri. Es replanteja l’actual PGM a l’illa ja que s’enten que entra en conflicte amb la morfologia del barri. El nou complex residencial preten: donar una solucio urbana de continuitat vial i de facana carrer, adequar-se en usos i alcades a la morfologia de l’entorn i mantenir el caracter tou i social del barri. A mes es reserva la possible ampliacio de la placa d’Anna Frank per a l’adequacio d’aquesta als estandards del barri i la introduccio de l’illa a Gracia. Es dividira el complex residencial en diversos cossos, cada un d’ells amb un rol urba diferent pero amb les mateixes caracteristiques funcionals, i tots gravitant al voltant de l’espai placa central, funcionant de “hall” al voltant del qual s’organitzen els accessos i usos publics dels edificis. L’ajuntament de Barcelona defineix vivenda dotacional com a: “habitatges de superficie reduida (normalment 40 m2 per a gent gran i 48 per a gent jove) amb serveis comuns, amb un lloguer assequible i contractes de durada determinada (cinc anys) per assegurar-ne la rotacio en el cas de la vivenda per a gent jove”. Es projecta aixi un sistema flexible de pisos de 40 m2, amb la possibilitat d’annexar-los a una cel•lula habitacional d’entre 10 i 15 m2 . Aquest sistema en cohabitacio garanteix l’adequacio del complex a una demanda variable i rotacional, i permet tant l’ampliacio d’un apartament, com l’us ocasional d’una cel•lula habitacional per a convidats o assistents socials. Tots els serveis de bugaderia, restaurant, sala de lectura, sales polivalents i de jocs, o instal•lacions son d’us comu als usuaris, i s’ubiquen a la planta baixa per a una millor relacio amb el barri. 
Historical buildings are inevitably facing restoration and reconstruction in the context of urban renewal, how to carry out architectural renewal while inheriting the profound heritage of historical buildings? It is a challenge that architects in the new era must face. Based on comparative art, this article compares two architectural reconstruction design for Casa Batlló (remodeled by Antonio Gaudí in 1904-1906 and partially renovated by Kengo Kuma’s interior finishes from 2015-2021). The results show that in the two renovation design, the two architects have many similar concepts on the continuation of architectural meaning, the importance of light and shadow design and naturalistic curve shape, but due to the different architectural background, cultural background and design techniques, this famous historical classic building, after the two renovation, is now presented to the world in a more inclusive and diversified form. 
Este artigo analisa a representação da catedral de Notre-Dame em Notre-Dame de Paris, de Victor Hugo, a partir da temática da monstruosidade (Cohen, 2000 e Gil, 2000). Para isso, adota-se a teoria da Intermidialidade, considerando a relação entre as mídias, analisadas à luz de Elleström (2017; 2021), a partir de écfrases arquitetônicas (Vieira, 2017). Dessa forma, considerando o romance como literatura gótica (REIS, 2019), busca-se identificar como a monstruosidade constitui um aspecto definidor da representação ecfrástica da catedral, uma mídia arquitetônica, na narrativa do texto literário.  
A Carcassonne, le château medieval se presente toujours comme un reduit defensif au sein de l’ensemble urbain constitue par la Cite, a proximite de l’axe de circulation qui relie le monde aquitain et le monde mediterraneen. Les origines de la forteresse restent obscures mais les recherches recentes montrent qu’elles s’enracinent dans le haut Moyen Âge et qu’un site castral devait faire office de chef-lieu a la tete d’un pagus carolingien : le Carcasses. Du point de vue monumental, la phase la plus ancienne du château, ou phase comtale anterieure au XIIe siecle, reste la plus meconnue. Elle a du etre largement perturbee et transformee, a partir de 1125, par un ensemble castral sous l’egide de la lignee des Trencavel, famille feodale devenue quasiment souveraine, strategiquement positionnee face aux deux puissants blocs toulousain et barcelonais. Seule la croisade albigeoise a eu raison des vicomtes Trencavel, en s’emparant de Carcassonne et en ouvrant la voie au roi de France qui fait du château le siege d’une senechaussee des 1226. A cette phase royale, doit etre rattachee l’enceinte du château, toujours visible aujourd’hui, mise en place vers le milieu du XIIIe siecle. Non loin de la frontiere meridionale du royaume de France face au royaume d’Aragon, le château et la Cite de Carcassonne acquierent un statut strategique d’importance mais remis en cause en 1659 par le Traite des Pyrenees. Promises a l’abandon, les fortifications carcassonnaises connaissent une nouvelle fonction a partir du XIXe siecle, celle de Monument historique, etudie et restaure par Eugene Viollet-le-Duc et son successeur. 
Il futuro delle metropoli sarà quello di continuare ad aumentare in dimensioni ed estensioni, fagocitando territorio, oppure ci sarà un momento in cui le cose cominceranno a cambiare, nella consapevolezza collettiva e politica, che è necessario assimilare i concetti di limite e di sostenibilità? Sembra che le svolte economiche globali abbiano già allertato le menti sensibili verso un necessario cambiamento di rotta nella governance urbana. Non è più possibile ignorare le trasformazioni, talvolta molto pericolose, in atto nelle nostre città, ed è piuttosto necessario tentare un loro indirizzamento verso passaggi temporali che considerino l'importanza della memoria collettiva, attivando l'engramma giusto per costruire nuove relazioni antropologiche, culturali e sociali. Nello specifico il paper vuole esaminare la realtà della città di Delhi, la capitale indiana, svelando l'esistenza nel suo corpo di zone di confine territoriali: zone dove ancora è possibile trovare e riconoscere tracce della sua antica origine rurale fatta di mestieri agricoli e artigiani, forni di argilla e terre coltivate. Questa anima della città, costituita da memorie, saperi e relazioni territoriali è stata minacciata, negli ultimi anni, dal desiderio cieco di espansione di imprenditori senza scrupoli e da decisioni non monitorate capillarmente relative ai piani di sviluppo urbanistico, le quali hanno avuto ricadute non prevedibili a spese del territorio e dell'ambiente. Negli ultimi anni, dopo la fine delle aspettative create dai Giochi del Commonwealth, la città ha sviluppato una rete infrastrutturale più veloce, promuovendo l'utilizzo dei mezzi pubblici e creando una rete metropolitana molto efficiente, presupposto iniziale per riconquistare la sua antica fama di città verde. Oltre a queste nuove potenzialità infrastrutturali anche i tessuti connettivi, tra area ed area e le grandi zone di verde urbano ( giardini, parchi e foreste ) potenziano l'ipotesi di trasformare Delhi in una delle più competitive capitali del futuro. Per realizzare questa visione è necessario creare vocabolari, strade e linguaggi, capaci di suggerire lo sviluppo di nuovi modelli di insediamenti urbani sopratutto nelle zone più sensibili ovvero laddove avviene l'incontro tra l'urbano ed il rurale. 
Seit 1996 sind die Bauhausstatten in Weimar und Dessau UNESCO-Welterbe. Zu den Weimarer BauhausWelterbestatten zahlen die von van de Velde entworfenen Gebaude der ehemaligen Kunsthochschule bzw. -gewerbeschule, seit 1919 «Staatliches Bauhaus Weimar», sowie das von Georg Muche erbaute Haus am Horn. Das Bauhaus in Dessau ist mit dem Bauhausgebaude (Hochschule fur Gestaltung) und den Wohnhausern der Bauhausmeister, 1925/1926 nach Entwurfen von Gropius errichtet, in der Welterbeliste vertreten. In der offiziellen Begrundung der UNESCO ist zu lesen: «Das Bauhaus mit seinen Statten in Weimar und Dessau steht fur die sogenannte Bauhaus-Schule der Architektur, die zwischen 1919 und 1933 revolutionare Ideen der Baugestaltung und Stadtplanung durchsetzte. Die Bauten der Bauhaus-Professoren von Walter Gropius bis Hannes Meyer, Lazlo Moholy-Nagy bis Wassily Kandinsky begrundeten den Bauhaus-Stil, der die Architektur des 20. Jahrhunderts entscheidend gepragt hat.» Die Begrundung der UNESCO nennt also explizit Hannes Meyer, Nachfolger von Walter Gropius am Bauhaus Dessau von 1928-1930. Das Hauptwerk aus der Zeit Meyers, die 1929/30 errichtete ADGBBundesschule in Bernau bei Berlin, gehort aber nicht zu den Welterbestatten des Bauhauses. Dabei ist die Bernauer Gewerkschaftsschule nachweislich der einzige Grosbau des Dessauer Bauhauses, fur dessen Entwurf, Planung und Errichtung masgeblich die von Meyer neu eingerichtete Architekturabteilung (Leitung: Hans Wittwer) verantwortlich zeichnete. In der offentlichen Wahrnehmung fand der Bernauer Schulkomplex allerdings nie die Berucksichtigung, die den Dessauer Bauten zuteilwurde. Zum Zeitpunkt der Antragstellung zur Aufnahme von Bauhausstatten in die Welterbeliste der UNESCO war die Zukunft der Bundesschule, die von 1945 bis 1990 als FDGB-Gewerkschaftsschule diente, hochst ungewiss, zumal das Bernauer Gebaudeensemble durch Leerstand vom Verfall bedroht schien. Mit der Ubernahme der Schule durch die Handwerkskammer Berlin 2001 und der 2007 abgeschlossenen Wiederherstellung und Umnutzung als Internat ist die ehem. Bundesschule als herausragendes Werk des Dessauer Bauhauses wieder erlebbar. Von nachkriegszeitlichen Uberformungen und Umbauten befreit, zeichnet sich das Gebaude auch heute noch durch ein hohes Mas an bauzeitlicher Originalsubstanz und Authentizitat aus. Die von Materialitat und Stofflichkeit (u. a. Ziegel, Beton, Glas) gepragte Architektursprache als wesentliches Merkmal des ursprunglichen, auch auf Nachhaltigkeit angelegten Baukonzeptes konnte wiedergewonnen werden. Auserdem steht die heutige Nutzung als Internat fur ein Bildungszentrum der Handwerkskammer in Kontinuitat zur bauzeitlichen Nutzung als Fortbildungsschule. Hierdurch konnten Raumfolgen und -funktionen fur die heutige Nutzung beibehalten bzw. reaktiviert werden, eine fur den Erhalt der Schule elementare Voraussetzung. 